Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-09-30 complexidade/classes.tex
Substituido '-' por "=
Aparentemente, alguns hifens escaparam ao commit 23cd420.

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Colocaremos $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"-na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exija mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.%
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

@@

    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
    $M$ aceita todos esses $x$
    e precisa fazê"-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.

>>>>

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Colocaremos $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"=na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exija mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.%
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

@@

    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
    $M$ aceita todos esses $x$
    e precisa fazê"=lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.

### 2015-09-30 hierarquias/polinomial.tex
hierarquias/polinomial.tex: Adicionado índice p a um "\Sigma_{i-1}".
Substituido '-' por "=
Aparentemente, alguns hifens escaparam ao commit 23cd420.

Valendo-se desta notação,
podemos definir a hierarquia polinomial de maneira muito enxuta.

@@

    Com base nesta ideia,
    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é problema completo para $\Sigma_{i-1}$.
}

@@

Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
Esta classe corresponde às máquinas de Turing não"=determinísticas
com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
Mas o próprio oráculo pode ser computado em tempo polinomial;
como há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
ao substituí-lo por um algoritmo ``de verdade'',
a máquina resultante ainda terá complexidade polinomial.
Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
E vice"=versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
--- basta a máquina não usar seu oráculo.
Portanto, $\Sigma_1^p = \NP$.

>>>>

Valendo"=se desta notação,
podemos definir a hierarquia polinomial de maneira muito enxuta.

@@

    Com base nesta ideia,
    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{i-1}^p$.
}

@@

Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
Esta classe corresponde às máquinas de Turing não"=determinísticas
com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
Mas o próprio oráculo pode ser computado em tempo polinomial;
como há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
ao substituí"=lo por um algoritmo ``de verdade'',
a máquina resultante ainda terá complexidade polinomial.
Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
E vice"=versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
--- basta a máquina não usar seu oráculo.
Portanto, $\Sigma_1^p = \NP$.

### 2015-09-30 oraculos.tex
Substituido '-' por "=
Aparentemente, alguns hifens escaparam ao commit 23cd420.

\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
\begin{definition}
    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
    ao fazer esta transição,
    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
    (a resposta foi positiva);
    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
    \footnote{
        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
    }

@@

Um problema é $\NP$-completo se
ele está em $\NP$
e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
ao problema em questão.

A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$-completo,
então achar um algoritmo polinomial para ele
resultará num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
Intuitivamente,
os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}

>>>>

\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
\begin{definition}
    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
    ao fazer esta transição,
    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
    (a resposta foi positiva);
    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
    \footnote{
        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
        antes de transitar para $q_?$ e recuperá"=lo depois.
    }

@@

Um problema é $\NP$"=completo se
ele está em $\NP$
e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
ao problema em questão.

A consequência desejada da definição de $\NP$"=completude é que,
se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$"=completo,
então achar um algoritmo polinomial para ele
resultará num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
Intuitivamente,
os problemas $\NP$"=completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
pois resolver qualquer $\NP$"=completo em tempo polinomial
significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$"=completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}
